---
layout: post
title: 【CS50】week1 - C | hello world, mario, cash/credit
permalink: /cs50-week1-c.html
date: 2021-01-16
author: yunchipang
tags: [CS50, C]
---

大學生活暫時告一段落，最近終於騰出時間跟精力來認真讀這堂觀望許久的harvard神課CS50。今天這篇主要會是我自己看完David的上課影片＋Brian詳細講解作業的影片＋寫完所有作業並交出去確定正確之後的筆記，供我自己之後回來複習，如果可以幫到也要修課的同學就更好了！

code: [https://github.com/yunchipang/cs50x](https://github.com/yunchipang/cs50x/tree/master/1_C/pset1)

<br>

# **basics**

David在開始動手寫code之前先定義了好的程式碼應該是correctness, good design, good style 缺一不可。

- correctness → your program runs correctly
- design → how well your code is written (do not repeat  yourself!)
- style → readable & elegant

最基本的C起手式，先示範了印出`hello, world`。

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world");
}
```

老實說我從來沒有想過要學C，畢竟商院出身的就算走資料分析，也比較多用用Python, R, SQL而已，對我來說C就是一個遙遠的、困難的、艱澀的、與我無關的程式語言。但David第二堂課就教C，下定決心要好好讀完cs50的我只好硬著頭皮開始寫。之前聽實習好夥伴W說C是古老而嚴謹的語言，自己稍稍摸過一次之後終於懂了這種感覺！講直接一點，python有時候隨便寫寫都跑得起來，C卻是所有變數定義跟前置作業缺ㄧ不可。

problem set部分，我不知道我code這樣寫是不是最正確或是最快的方法，但他跑得動而且`submit50`系統完全接受，所以先幫自己的心得跟產出做個紀錄，有空再來檢查跟優化，也歡迎批評指教！

<br>

# **pset1/hello**

第一份作業（也是最簡單的暖身題）要求大家首先請user填入自己的名字`name`，然後程式會return `"hello, name"`給user。

```c
#include <stdio.h>
#include <cs50.h>

int main(void)
{
    // prompt the user for their name
    string name = get_string("What is your name?\n");

    // print out hello
    printf("hello, %s\n", name);
}
```

<br>

# **pset1/mario**

這份「印金字塔」的作業我卡了幾小時才解出來。當時自己覺得能力有限，所以先做了"less comfortable"的版本，不過觀念通了之後解"more comfortable"也就幾分鐘的事情（痛哭流涕）。

雖然之前寫python也有多多少少用過巢狀迴圈，但這種print出指定形狀的練習我從來沒做過，因此一開始多多少少有點困惑，但摸索之中好像有漸漸抓到訣竅。因為本身屬於圖像理解派（？），我自己的方法是畫出二維方格子，x軸的變數用`i`, y軸用`j`，幫所有方格子都編上`(i, j)`這樣的號碼之後，會比較好想像印出指定形狀的`#`的時候邏輯要怎麼寫。

**1. less comfortable**

印出向左傾斜的金字塔後，要印出向右傾斜的金字塔最重要的就是`if (i + j < n - 1)`這行，因為用正方形來看的話，左下到右上的對角線以左都需印出空白，這區的條件就是`i + j < n - 1`（不懂的話可以畫出來加加看！）

```c
for (int i = 0; i < n; i++)
{
    for (int j = 0; j < n; j++)
    {
        if (i + j < n - 1)
        {
            printf(" ");
        }
        else
        {
            printf("#");
        }
    }
    printf("\n");
}
```

**2. more comfortable**

跟上ㄧ題是舉一反三的用法，一步一步由左到右寫出來。

1.  向右傾斜金字塔金字塔（同上題）
2. 中間margin=2的空白
3. 向左傾斜金字塔（最簡單！）

<br>

# **pset1/cash**

`cash`這個作業是練習寫簡單的greedy algorithm（貪婪演算法），方法是把手上有的零錢做成一個array:`money`，拿要找零的數字: `cents`迴圈減掉比他自己小的最大的零錢`money[i]`，每做一次就`coins++`，最後得到`coins`的數量。

```c
// define the coins available
int money[4];
money[0] = 25;
money[1] = 10;
money[2] = 5;
money[3] = 1;

// counting coins
int coins = 0;
for (int i = 0; i < 4; i++)
{
    while (cents >= money[i])
    {
        cents -= money[i];
        coins++;
    }
}
```

<br>

# **pset1/credit**

credit無疑是week1最難的作業（畢竟是最後一份more comfortable），我大概斷斷續續解了三天才解出來，最後發現出錯的地方還是基本數學跟資料型態問題，在這裡記錄一下免得自己再犯一樣的錯。

**1. modulo**

上網查資料時發現有範例是用 `% 9` 來取得乘以二之後兩位數單獨相加的值（例如`6`，`6*2=12`，取`1+2=3`），但`credit.c`第一次成功complie再使用`check50`檢查時卻發現放進去跑的credit card numbers輸出的output卻有對有錯！回頭print出`number`, `length`跟`sum`進一步檢查，發現問題應該出在數字9。因為`9*2=18`，`1+8=9`，但是如果用 `% 9`處理的話程式會return 0（天啊就是這種初丁數學問題）。所以正確的解法應該如下，把兩位數分開處理。

```c
sum += ((two_n / 10) + (two_n % 10));
```
**2. int vs char**

第二個我犯的錯是把判讀這串數字是`AMEX`, `MASTERCARD`還是`VISA`的跟開頭數字有關的條件都寫錯資料型態了。例如VISA卡號都是4開頭，我就寫`str[0] == 4`然後complie之後所有卡號都return `INVALID`，後來才發現問題就出在`str`字串的一個字元`str[0]`是char，所以要寫成`str[0] == '4'`才對。

<br>

**【課後心得】**

耶依終於寫完C了！希望今年上半年可以努力堅持把CS50讀完，不可以放棄。不知道自己真心喜歡什麼的話，直接動手寫就會知道了。啊這裡再額外感謝一下父親總是可以一眼看出我bug在哪裡，雖然他取笑我的變數名稱取很爛，哼（好啦我會加油）

<br>